Bab 1
Menerapkan K3LH disesuaikan dengan lingkungan kerja
(Kesehatan keselamatan kerja dan lingkungan hidup)

A. Pengertian
Setiap melakukan suatu pekerjaan Kita harus memperhatikan K3LH
Agar tidak terjadi kesalahan yang dapat berakibat fatal.
Selain itu kita harus memperhatikan kebersihan yang ada
Pada lingkungan kerja agar dapat menciptakan suasana yang nyaman dan sehat.
Sehat artinya bahwa lingkungan itu telah benar-benar bersih.
Nyaman memiliki arti yang menunjukkan bahwa tempat itu
Memang rapi dan indah serta enak untuk dipandang.

B. Keselamatan kerja
Yaitu usaha untuk sedapat mungkin memberikan jaminan kondisi
Kerja yang aman dan sehat untuk mencegah kecelakaan, cacat dan 
Kematian sebagai akibat kecelakaan kerja pada setiap karyawan
Dan untuk melindungi sumber daya manusia.

  Faktor-faktor pendukung keselamatan kerja yaitu:
1. Pengatur jam kerja dengan memperhatikan kondisi fit untuk pekerja
2. Pengaturan jam istirahat yang memadai untuk menjaga kestabilan
Untuk bekerja
3. Pengaturan penggunaan peralatan kantor yang menjamin
Kesehatan kerja pekerja
4. Pengaturan sikap tubuh dan anggota badan yang efektif yang tidak
Menimbulkan gangguan ketika bekerja
5. Penyediaan sarana untuk melindungi kesehatan kerja pekerja
6. Kedisiplinan pekerja untuk mentaati ketentuan penggunaan peralatan
Kerja dan perlindungan keselamatan kerja yang telah disediakan
Dan diatur dengan SOP (standard operating prosedur)
Yang telah ditetapkan.

C. Kesehatan kerja
Yaitu suatu kondisi yang optimal/maksimal dengan menunjukkan
Keadaan yang fit untuk mendukung terlaksananya kegiatan kerja
Dalam rangka menyelesaikan proses penyelesaian pekerjaan secara efektif.
  Faktor-faktor pendukung kesehatan kerja yaitu:
1. Pola makan yang sehat dan bergizi
2. Pola pengaturan jam kerja yang tidak menganggu kesehatan pekerja
3. Pola pengaturan istirahat yang cukup pada pekerja/profesiona
4. Pola pengaturan tata cara sikap bekerja secara ergonomi
5. Pola pengaturan lingkungan yang harmonis yang tidak
Mengganggu kejiwaan
6. Pola pengaturan tata ruang kerja sehat
7. Pola pengaturan tata warna dinding dan perabotan yang tidak
Ganggu kesehatan
8. Pola pengaturan penerangan ruang kerja yang memadai
9. Pola perlindungan atas penggunaan peralatan yang menimbulkan
Gangguan kesehatan

D. Dasar hukum K3
Undang-undang No. 1 Tahun 1970 tentang Kesehatan dan
Keselamatan kerja. Yang diatur oleh undang-undang ini adalah
Keselamatan kerja dalam segala tempat kerja baik di darat, ditanah, dipermukaan air, didalam
Air maupun diudara, yang berada didalam wilayah kekuasaan
Hukum Republik Indonesia.

E. Tujuan K3
1. Melindungi tenaga kerja atas hak keselamatannya dalam melakukan
Pekerjaan untuk kesejahteraan hidup dan meningkatkan
Produksi dan produktivitas nasional
2. Menjamin keselamatan setiap orang lain yang berada ditempat
Kerja tersebut
3. Memelihara sumber produksi agar dapat digunakan secara aman dan efisien

Akibat kecelakaan
5K,yaitu
1. Kerusakan
2. Kekacauan Organisasi
3. Keluhan dan kesedihan
4. Kelainan dan cacat
5. Kematian

Klasifikasi kecelakaan
A. Menurut jenis kecelakaan (Terjatuh)
  1. Tertimpa benda jatuh
  2. Tertumbuk atau terkena benda
  3. Terjepit oleh benda
  4. Pengaruh suhu tinggi
  5. Terkena sengatan arus listrik
  6. Tersambar petir
B. Menurut sumber kecelakaan
  1. Dari mesin
  2. Alat angkut dan alat angkat
  3. Bahan/zat berbahaya dan radiasi
  4. Lingkungan kerja
C. Menurut sifat luka atau kelainan
  Patah tulang,memar,gegar otak,luka bakar, keracunan mendadak, akibat cuaca.

Keadaan yang tergolong berbahaya:
1. Peralatan kerja yang rusak dan tidak bisa berfungsi sebagaimana mestinya.
2. Mesin-mesin yang tidak terlindungi dengan baik
3. Tempat kerja yang membahayakan (berdebu,licin,becek,berminyak,
Panas,berbau menyengat,terlalu dingin dsb).
4. Konstruksi atau instalasi pekerjaan yang tidak memenuhi syarat.

Perbuatan yang berbahaya:
1. Bekerja sembarangan tanpa mengindahkan ketentuan dan
Peraturan keselamatan kerja.
2. Bekerja tanpa menggunakan baju atau menggunakan baju kedodoran
3. Bekerja sambil bersendau gurau, merokok
4. Membuk dengan sengaja perlengkapan pelindung mesin dan instalasi
Pekerjaan yang membahayakan.

