1. PENGERTIAN DASAR
1.1. Pengertian Komputer
 Komputer adalah serangkaian ataupun sekelompok mesin elektronik yang
Terdiri dari ribuan bahkan jutaan komponen yang dapat saling
bekerja sama, serta membentuk sebuah sistem kerja yang rapi
dan teliti. Sistem ini kemudian dapat digunakan untuk melaksanakan
serangkaian pekerjaan secara otomatis, berdasar urutan instruksi
ataupun program yang diberikan kepadanya. Definisi yang ada memberi
makna bahwa komputer memiliki lebih dari satu bagian yang saling bekerja sama,
dan bagian-bagian itu baru bisa bekerja kalau ada aliran listrik
yang mengalir didalamnya. Istilah mengenai sekelompok mesin, ataupun
istilah mengenai jutaan komponen kemudian dikenal sebagai hardware
Komputer atau perangkat keras komputer.

1.2. Struktur dan fungsi komputer
 Fungsi masing-masing bagian dalam struktur diagram blok komputer:
1. Input device
 Adalah peralatan yang kita gunakan untuk memasukkan
Data/perintah ke dalam komputer
Contoh:
A. Keyboard
B. Mouse
C. Scanner
2. Output device
 Adalah peralatan yang kita gunakan untuk melihat hasil pengolahan
data/perintah yang dilakukan dalam komputer.
A. Monitor
B. Printer
C. Speaker
3. I/O Port
 Adalah input/output. Bagian ini digunakan untuk menerima ataupun mengirim
data keluar system.
4. CPU
 Merupakan otak system computer. CPU memiliki 2 bagian fungsi operasional
Yaitu Arithmatical Logical Unit(ALU) sebagai pusat pengolahan data
Serta bagian Control Unit(CU) digunakan untuk mengontrol
kerja komputer. Biasa disebut dengan na processesor saja.
5. Memory
 Bagian ini terdiri dari internal memory yaitu berupa RAM dan ROM serta
eksternal memory yaitu berbagai macam disk yaitu hard disk, SSD, Flashdisk dan optical disc.

Pengertian Dan Kegunaan
Komputer adalah sebuah alat elektronik yang terdiri dari tiga bagian system yaitu
hardware, software,dan brainware. Perangkat keras (hardware) komputer adalah
Perangkat yang secara fisik dapat dilihat dan diraba,yang membentuk suatu kesatuan,
sehingga dapat difungsikan. Hardware yang akan dibahas disini ialah yang berkaitan dengan 
perakitan komputer yaitu:
A. Prosesor ialah sebuah chip (mikroprosesor) yang merupakan otak dan
 pusat pengendalian berbagai perangkat komputer, sehingga dapat bekerja
 satu sama lain.
B. Motherboard ialah perangkat terpenting didalam komputer yang dijadikan
 Media atau tempat untuk memasang atau meletakkan beberapa peralatan seperti
 Prosesor, memori,card VGA,card-card ekspansi lainnya misalnya
 modem internal, sound card. Satuan untuk prosesor adalah Mhz (Mega hertz),
 dan GHz(giga hertz).
C. Memori ialah perangkat yang berfungsi untuk mengolah data dan instruksi
 semakin besar memori yang disediakan,semakin banyak data yang maupun instruksi
 yang dapat diolahnya. RAM-tempat penyimpanan data jangka pendek, sehingga
 komputer tidak perlu selalu mengakses hard disk untuk mencari data.
